# Букварь

Алфавит Русанто содержит 26 букв. Латиница: a, b, c, č, d, e, f, g, h, i, j, k, l, m, n, ň, o, p, r, s, š, t, u, v, z, ž. 
Киррилица: а, б, в, г, д, е, ж, з, и, ј, к, л, м, н, њ, о, п, р, с, т, у, ф, х, ц, ч, ш.


- __a__ - как **а** в слове "буква"
- __c__ - как **ц** в слове "церковь"
- __č__ - как **ч** в слове "чашка"
- __e__ - как **э** в слове "этаж"
- __g__ - как **г** в слове "гора"
- __h__ - как **х** в слове "хороший"
- __i__ - как **и** в слове "третий"
- __j__ - как **й** в слове "койот"
- __ž__ - как **ж** в слове "живой"
- __o__ - как **о** в слове "око"
- __r__ - как **r** в слове "Рим"
- __s__ - как **с** в слове "союз"
- __š__ - как **ш** в слове "шапка"
- __u__ - как **у** в слове "чебурек"


# Произношение

Слова в Rusanto произносятся чётко и с ударением на предпоследний слог:

- *jeziko* = е-ЗИ-ко
- *komnato* = ком-НА-то
- *on* = он

Но окончание *-io* считается одним слогом для установки ударения:

- *studio* = СТУ-ди-о

# Определённый артикль

Данная тема является сложной для русскоговорящих, однако артикль в novorosiana необязателен.

В языке Rusanto присутствует определённый артикль *ta*, обозначающий то, что речь идёт об определённом предмете. Иногда это слово переводится как "этот", "сей", "известный".

- *ta drugo* – этот друг
  - *drugo* – друг
- *ta raboto* – эта работа
  - *raboto* – работа

# Личные местоимения

- *ja* – я
- *ti* – ты
- *vi* – вы
- *on* – он
- *ona* – она
- *ono* – оно
- *mi* – мы
- *oni* – они

# Притяжательные местоимения WIP

Собственные местоимения образуются путём добавления окончания *-a* к слову, как бы образуя прилагательное от этого местоимения:

- *moj* – мой
- *vaš* – твой
- *jevo* – его
- *jejo* – её
- *eto* – этого
- *naš* – наш
- *ih* – их

# Существительные

Все существительные оканчиваются на *-o*. Женский и Мужской род уточняется суффиксами.

- *stol__o__* – стол
- *učist__o__* – учитель
- *učist__in__o* – учительница WIP

# Множественное число

Существительные и прилагательные множественного числа имеют окончание *-v*:

- *stolo__v__* – столы
- *učisto__v__* – учителя
- *vaša__v__ učisto__v__* – твои учителя.

# Глаголы

1. Глаголы непределённой формы имеют окончание *-ati*:
   - *uč__ati__* – изучать
   - *rabot__ati__* – работать
   - *jes__ati__* – быть.
2. Глагол настоящего времени - *-em*:
   - *ja sid__em__* – я сижу
   - *ti sid__em__* – ты сидишь
   - *vi sid__em__* – вы сидите
   - *mi sid__em__* – мы сидим
   - *oni sid__em__* – они сидят.

# *Li?*

*Li?* - вопросительное слово.

- *__Li__ ti sidem?* – Ты сидишь?
- *__Li__ ti pišem?* – Ты пишешь?

# *Kotora?*

*Kotora?* - вопросительное местоимение, означающее "кто?", "который?".

- *__Kotora__ vi jesem?* – Кто ты?
- *__Kotora__ učisto sidem?* – Который учитель сидит?


# Суффикс *-ist* WIP

Суффикс *-ist* соотвествует по значению суффиксу "-ист-" в русском.

- *uč__ist__o* – учитель
- *traktor__ist__o* – тракторист
- *esperant__ist__o* – эсперантист


# Суффикс *-in* WIP

Суффикс *-in* обозначающий женский пол.

- *tato* – отец
- *učajušo* – ученик (гендерно нетральный)
    - *lernant__in__o* – ученица WIP
- *instruisto* – учитель
    - *instruist__in__o* – учительница

# Положительное и отрицательное слово

*__da__* означает "да".

- *Li vi jesem vo ta komnato?* 
  - *__Da__, ja jesem vo ta komnato.* 

*__ne__* означает "нет", "не".

- *__Ne__, ja __ne__ jesem vo ta komnato.* 
