# Прилагательные

Окончание прилагательных: *__-a__*

- *bel__a__* – белый
- *velik__a__ brato* – старший брат
- *nivelik__a__ sestro* – младшая сестра

# Падежи

Существительные в Rusanto имеют два падежа, именительный и винительный. Винительный падеж используется для обозначения предмета действия (то, над чем совершается это действие). (FIX) 

- *Kotora__nu__ vi videm?* – Кого ты видишь?
- *Ja videm drugo__nu__*. – Я вижу друга.

Не используйте винительный падеж после глагола "быть" и его эквивалентов.

Прилагательные могут согласоватся с существительными, которые они описывают, в числе и падеже: они принимают те же окончания *__-v__* и *__-nu__* .

- *Vi jesem dobr__a__ drug__o__*. – Ты хороший друг.
- *Vi jesem dobr__af__ drugo__of__*. – Вы хорошие друзья.
- *Vi imeem dobr__anu__ drug__onu__*. – У тебя есть хороший друг.
- *Vi imeem dobr__afnu__ drug__ofnu__*. –У тебя есть хорошие друзья.

Прочие падежные отношения Rusanto выражает с помощью предлогов. Русский родительный падеж выражается с помощью *__ot__*:

- *Ta knigof __ot__ moj brato.* – Книги моего брата.

# Спряжение 

## Начальная форма: *-ati*
  
- *rabot__ati__*          – работать

## Настоящее время: *-em*

- *ja rabot__em__*      – я работаю
- *vi rabot__em__*      – ты работаешь
- *on/ona rabot__em__*   – он/она работает
- *mi rabot__em__*      – мы работаем
- *oni rabot__em__*     – они работают

## Прошедшее время: *-al*

- *ja rabot__al__*      – я работал
- *vi rabot__al__*      – ты работал
- *on/ona rabot__al__*   – он/она работал(а)
- *mi rabot__al__*      – мы работали
- *oni rabot__al__*     – они работали

## Будущее время: *-umu*

- *ja rabot__umu__*      – я буду работать
- *vi rabot__umu__*      – ты будешь работать
- *on/ona rabot__umu__*   – он/она будет работать
- *mi rabot__umu__*      – мы будем работать
- *oni rabot__umu__*     – они будут работать

# Союз *šo*

Используется для введения придаточного предложения

1. Он не может быть опущен, и
2. перед ним обычно ставится запятая.

Примеры:

- *Vi videm, __šo__ ja kušem.* – ты видишь, что я ем.
- *On kazal, __šo__ on hodumu.* – он сказал, что он пойдет.

# Приставка *ni-*

Меняет значение слов на противоположное, т.е. образует антонимы.

- *dobra* – хороший
  - *__ni__dobra* – плохой
- *velika* – большой
  - *__ni__velika* – маленький
- *krasa* – красивый
  - *__ni__krasa* – уродливый

# Приставка *ge-* WIP

Обозначает сразу оба пола:

- *__ge__fratoj* – братья и сестры
- *__ge__patroj* – родители

# Вежливые выражения WIP

- *__bonvolu__* – пожалуйста, будьте добры
- *__spasibo__* – спасибо
- *__priveto__* – здравствуйте, привет

# Порядок слов

Нормальный порядок слов в предложении субъект-глагол-объект. Однако, благодаря аккузативному окончанию *-nu*, которое явно указывает на объект, порядок слов может изменяться в стилистических и прагматических целях, так же как и в русском языке, т.е. свободный порядок слов

- *Ja čitem knigonu.* – Я читаю книгу.
- *Knigonu ja čitem.* – Книгу я читаю.

# *Što, Štonu*

*Što* значит "что" (как субъект предложения):

- *__Što__ jesem eto?* – Что это?
- *__Što__ jesem na ta stolo?* – Что на столе?

Там, где "что" объект действия, в Rusanto стоит *Što* в винительном падеже - *Štonu*:

- *__Štonu__ vi delem?* – Что ты делаешь?
- *__Štonu__ ona kasal?* – Что она сказала?
