# Наречия

Наречия могут быть образованы добавлением окончания *-e*.

- *kras__e__*   – красиво
- *dobr__e__* - хорошо
- *sil__e__*  – сильно
- *skor__a__ avto*   – быстрая машина
	- *jehati skor__e__*   – ехать быстро


# Предлог *čerez* и *so*

## *Čerez* - посредством (с помощью чего-то, чем-то)

- *Kušati __čerez__ ložko*. – Есть ложкой.
- *Ona peval __čerez__ očeň krasa goloso.* – Она пела очень красивым голосом.
 
## *So* - с (вместе с)        

- *Ja hodal __so__ ta grugo.*    – Я шёл с другом.
- *Ja govorumu __so__ on.*       – Я поговорю с ним.



# Предлог *posli* WIP 

*posl* – после/через (относительно времени)

- *On hodal __posli__ ja.*   – Он пришёл после меня (после того как я пришёл).
- *__posli__ dva časov* – после двух часов
- *On hodumu __posli__ tri časov.* – Он придет через три часа.
- *poslie* – после, позднее


# Предлог *Za*

*za* - позади, за

- *On hodal __za__ ja.* – Он шёл за мной (шёл / ехал позади меня).

Обратите внимание на правильное ударение: *mal__an__taŭ*.
 
# Суффикс *-an*

Лицо, определяемое каким-либо качеством (свойством):

- *velik__an__o*  – большой человек
- *nidobr__an__o* – плохой человек
- *kras__an__ino*  – красивая женщина, красавица

 

# Суффикс *-ej*

образует слово для места, где регулярно происходит что-либо(на постоянной основе):

- *lern__ej__o*  – школа (место для обучения)
- *kuir__ej__o*  – кухня (место для готовки: *kuiri* – готовить еду, стряпать)
- *labor__ej__o* – рабочее место
 

# Суффикс *-abeln*

отражает возможность, соотноситься с русским "-абельный" (читабельный):

- *manĝ__ebl__a* – съедобный
- *vid__abeln__a* – видимый
- *rozum__abeln__e* – понятный (естественно, конечно)
- *__abeln__e* – возможно, вероятно
- *ni__abeln__a* – невозможно


# Имперантив (повелительное наклонение)

Глагол обозначающий команду оканчивается на *-ajte*.

- *Kuš__ajte__!*   – Ешь! Съешь!
- *Hod__ajte__!*   – Иди! Пошли!

Эта форма также может относиться к субъекту:

- *On uč__ajte__!* – Пусть учится!
- *Mi vid__ajte__.*  – Посмотрим.
 
