# Числительные

Числительне перечислены в приложении. Числа образуются комбинацией цифр:

- 1 238                     – *tisač dva-sto tri-desat vosem*
- 153 837                   – *sto pjat-desat tri tisač vosem-sto tri-desat sem*
- Сложение:      8 + 3 = 11 – *vosem plus tri jesem desat-odin*
- Вычитание:   15 - 6 = 9   – *desat-pjat minus šest jesem devat*

# Аккузатив направления
После предлогов в Rusanto обычно идёт именительный падеж: WIP

- *posl ja* – после меня
- *bez jejo* – без неё
- *vo domo* – в доме

Однако, предлоги, описывающие положение, могут предшествовать аккузативу, для указания направления движения: WIP (проработать грамматику)

- *Ja hodem vo ta domo__nu__.* – Я иду в дом.
- (Сравните: *Oni kušem vo ta domo.* – Они едят в доме.)

Другой пример:

- *Ta koto saltis na ta stolo__nu__.* – Кот прыгнул на стол.
- *Ta koto saltis na ta stolo.* – Кот прыгал по столу.

# Местоимение *one*

Неопределённое местоимение *one* означает

- люди (в целом)
- они

Примеры:

- *__One__ kušem.* – Едят.
- *__One__ sidem.* – Сидят.
 

# Возвратное метоимение *si*

Местоимение *sa* (вин.п. *sanu) ссылается на субъект предложения:

- себя самого
- себя саму
- себя само
- их самих
- его самого
- её саму

Примеры:

- *On mojem __sa__.* – Он моет себя.
- *Ona rigardas __sanu__.* – Она смотрит на себя.
- *Oni kantas do __sanu__.* – Они поют себе.

- *Ja rigardas sa.* – Я смотрю на себя.
- *Oni rigardas sanu.* – Они смотрят на себя.

# Приставка *re-*

"re-" означает повторение действия

- "снова, повторно"
- или "обратно"

Примеры:

- *__re__vidi* – увидеть снова
- *__re__doni* – вернуть 
- *__re__meti* – положить обратно

 
