# Таблица коррелятивов

Рассмотрев таблицу слов ниже, изучите логику их построения. Значение каждого из этих 45-и слов можно узнать по значению первого элемента вместе со вторым:

- *vso*  – всё
- *ĉiu*  – любой, каждый, всякий
- *vse* – все
- *vsegda* – всегда
- *skoka-to* – сколько-то, сколько-нибудь, несколько

Некоторые из слов в таблице могут иметь окончания *-j* (множественное число) и *-n* (винительный падеж):

- окончание *-j* могжет присоединиться к коррелятивам с окончаниями *-u* и *-a*
- окончание *-n* вместе с *-o*, *-u*, *-a* и *-e*:

*Примечание переводчика*: если эти вещи неудобны для запоминания, можно их не учить, так как с практикой они станут очевидны.

## Kio 

- *Što* – что 
- *Štonu* – что (в вин. п.)

Пример: 

- *Štonu vi kušem? Kukon ja kušem.*

## Kotora
- *Kotora* – кто, который
- *Kotoranu* – кого, которого
- *Kotorav* – кто (во мн. ч.), которые
- *Kotoravnu* – кого (во мн. ч.), которых

## Kakoj

- *Kakoj* - какой
- *Kakojv* - какие

Примеры:

- *Kakoj jesem ta pogodo?* – Какая сейчас погода?
- *Kakojnu avto vi imeem?* – Какая у меня машина? (какую машину ты имеешь?)
- *Kakojv jesem jejo pismo?* – Какие у неё письма?
- *Kotoravnu fotovnu vi delal?* – Какие фотографии ты делала?

## Gde

- *Gde* – где
- *Gdenu* – куда

Примеры:

- *Gde ja jesem?* – Где я?
- *Gdenu vi hodem?* – Где ты ходишь?

## С предлогами

- *Do kotora* – кому
- *so kotora* – с кем
- *do tot* – тому
- *mež totv* – между теми

# Степени сравнения

Сравнительная степень образуется при помощи частицы *pli* (более):

- *__bole__ dobra* – лучше
- *__bole__ velika* – больше.

Превосходная степень образуется при помощи *plej* (самый):

- *__naibole__ dobra* – лучший
- *__naibole__ velika* – наибольший.

Слово "чем" переводится как *čem*:

- *bole dobra __čem__ ti* – лучшие чем ты.

With a superlative "of" is translated *iz*: 

Вместе с превосходной степенью "из" переводится как *iz*:

- *Ta naibole dobra iz ĉiuj* – лучший из всех.

*Bole* и *naibole* используются также с наречиями:

- *bole skore* – быстрее
- *naibole skore* – наиболее быстро

# *Dum* 

*Dum* - предлог, используемый для обозначения временного интервала, переводящийся на русский язык как "пока", "в течение", "во время":

- *Li sidas __dum__ la manĝo.* – Он сидит во время еды
- *Ŝi skribas __dum__ li legas.* – Она пишет пока он читает.

# *Ĉi*

The particle *ĉi* is used with *ti*-correlatives to show nearness. Compare:

Частица *ĉi* используется вместе с коррелятивами *ti-* для обозначения близости. Сравните нижеперечисленное:

- *tiu* – тот / *tiu ĉi* или *ĉi tiu* – этот
- *tie* – там / *tie ĉi* or *ĉi tie* – здесь, тут

# *-ind*

Суффиксы *-ind-* переводится как "достойный чего-либо".

- *aŭskult__ind__a* – достойный быть услышанным
- *leg__ind__a* – достойный чтения
- *bedaŭr__ind__e* – к сожалению (дословно: достойно сожаления)
- *nedank__ind__e* – вежливый ответ на *dankon* (дословно: не стоит благодарности)

 
